<!-- TOC -->

- [1. 汇编标志位](#1-汇编标志位)
- [2. 比较指令](#2-比较指令)
    - [2.1. test指令](#21-test指令)
    - [2.2. cmp指令](#22-cmp指令)
- [跳转指令](#跳转指令)

<!-- /TOC -->
# 1. 汇编标志位
* 溢出标志OF(Overflow Flag)：溢出标志OF用于反映有符号数加减运算所得结果是否溢出。如果运算结果超过当前运算位数所能表示的范围，则称为溢出，OF的值被置为1，否则，OF的值被清为0。
* 符号标志SF(Sign Flag)：符号标志SF用来反映运算结果的符号位，它与运算结果的最高位相同。在微机系统中，有符号数采用补码表示法，所以，SF也就反映运算结果的正负号。运算结果为正数时，SF的值为0，否则其值为1。
* 零标志ZF(Zero Flag)：零标志ZF用来反映运算结果是否为0。如果运算结果为0，则其值为1，否则其值为0。在判断运算结果是否为0时，可使用此标志位。
* 辅助进位标志AF(Auxiliary Carry Flag)：在发生下列情况时，辅助进位标志AF的值被置为1，否则其值为0。对以上6个运算结果标志位，在一般编程情况下，标志位CF、ZF、SF和OF的使用频率较高，而标志位PF和AF的使用频率较低。
    * 在字操作时，发生低字节向高字节进位或借位时；
    * 在字节操作时，发生低4位向高4位进位或借位时。
* 奇偶标志PF(Parity Flag)：奇偶标志PF用于反映运算结果中“1”的个数的奇偶性。如果“1”的个数为偶数，则PF的值为1，否则其值为0。利用PF可进行奇偶校验检查，或产生奇偶校验位。在数据传送过程中，为了提供传送的可靠性，如果采用奇偶校验的方法，就可使用该标志位。
* 进位标志CF(Carry Flag)：进位标志CF主要用来反映运算是否产生进位或借位。如果运算结果的最高位产生了一个进位或借位，那么，其值为1，否则其值为0。使用该标志位的情况有：多字(字节)数的加减运算，无符号数的大小比较运算，移位操作，字(字节)之间移位，专门改变CF值的指令等。
# 2. 比较指令
## 2.1. test指令
test对两个参数执行AND逻辑运算，并根据结果设置标志寄存器,结果本身不会保存，影响ZF标志位。
## 2.2. cmp指令
CMP对两个操作数做减法（目标减去源），仅修改标志位,不回送结果，影响ZF标志位。
# 跳转指令
|类型|指令|跳转条件|跳转条件-标志位|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|通用|JC|CF被置位|CF＝1|
|通用|JNC|CF没有置位|CF＝0|
|通用|JZ|ZF被置位|ZF＝1|
|通用|JNZ|ZF没有置位|ZF＝0|
|通用|JS|SF被置位|SF＝1|
|通用|JNS|SF没有被置位|SF＝0|
|通用|JO|OF置位|OF＝1|
|通用|JNO|OF没有置位|OF＝0|
|通用|JP|PF被置位|PF＝1|
|通用|JPE|PF为偶校验|PF＝1|
|通用|JNP|PF没有被置位|PF＝0|
|通用|JPO|PF为奇校验|PF＝0|
|无符号比较|JA|大于|CF＝0，ZF＝0|
|无符号比较|JNBE|大于|CF＝0，ZF＝0|
|无符号比较|JAE|大于等于|CF＝0|
|无符号比较|JNB|大于等于|CF＝0|
|无符号比较|JB|小于|CF＝1|
|无符号比较|JNAE|小于|CF＝1|
|无符号比较|JBE|小于等于|CF＝1或ZF＝1|
|无符号比较|JNA|小于等于|CF＝1或ZF＝1|
|无符号比较|JE|等于|ZF=1|
|无符号比较|JNE|不等于|ZF=0|
|有符号比较|JG|大于|SF=OF或ZF=0|
|有符号比较|JNLE|小于等于|SF=OF或ZF=0|
|有符号比较|JGE|大于等于|SF=OF|
|有符号比较|JNL|大于等于|SF=OF|
|有符号比较|JL|小于|SF<>OF|
|有符号比较|JNGE|大于等于|SF<>OF|
|有符号比较|JLE|小于等于|SF<>OF或ZF=1|
|有符号比较|JNG|小于等于|SF<>OF或ZF=1|
|有符号比较|JE|等于|ZF=1|
|有符号比较|JNE|不等于|ZF=0|