<!-- TOC -->

- [1. 并发与同步](#1-并发与同步)
- [2. 临界区](#2-临界区)
    - [2.1. 代码安全](#21-代码安全)
    - [2.2. 保护代码安全：LOCK前缀](#22-保护代码安全lock前缀)
    - [2.3. 保护多行代码安全：临界区](#23-保护多行代码安全临界区)
        - [2.3.1. 临界区方案：C语言实现方案](#231-临界区方案c语言实现方案)
        - [2.3.2. 临界区方案：汇编实现方案](#232-临界区方案汇编实现方案)
- [自旋锁](#自旋锁)
    - [windows不同版本的内核文件](#windows不同版本的内核文件)

<!-- /TOC -->
# 1. 并发与同步
* 并发是指多个线程在同时执行
    * 单核（本质上是分时执行，不是真正意义上的同时执行）
    * 多核（在某一时刻，会有多个线程同时执行）
* 同步是指保证在并发执行的环境中，各个线程可以有序的执行（即保证并发代码执行安全）。如果线程中只对局部变量进行操作，由于每个线程拥有自己的堆栈，那么便不会产生同步问题。只有当线程对全局变量进行操作时，才会出现同步问题。
# 2. 临界区
## 2.1. 代码安全
* `dwVal++;`，这种C代码是不安全的
* `INC DWORD PTR DS:[0x12345678]`，这种汇编代码在单核情况下安全，在多核情况下不安全
## 2.2. 保护代码安全：LOCK前缀
`LOCK INC DWORD PTR DS:[0x12345678]`，这种汇编代码是安全的，LOCK前缀会锁住内存，保证同一时刻只能有一个核对该内存进行操作。Windows提供的一些原子操作相关的API就是利用了这个前缀,如InterlockedIncrement、InterlockedDecrement、InterlockedExchange、InterlockedCompareExchange、InterlockedExchangeAdd、InterlockedFlushSList、InterlockedPopEntrySList、InterlockedPushEntrySList，这些函数位于kernel32.dll或者ntdll.dll。但是LOCK指令对于线程需要执行多行汇编代码的情况显得力不从心。
## 2.3. 保护多行代码安全：临界区
临界区是指一次只允许一个线程进入直到离开，实现临界区的方式就是加锁，就是设置一个全局变量，进入加一，出去减一。
### 2.3.1. 临界区方案：C语言实现方案
`if(dwFlag == 0){dwFlag=1;......dwFlag=0;}`，这种实现方案也不安全。
### 2.3.2. 临界区方案：汇编实现方案
```x86asm
Flag = 0
Lab:       ;进入临界区代码
    mov eax,1
    lock xadd [Flag],eax
    cmp eax,0
    jz Fun       ;Flag为0，跳转实现功能代码
    dec [Flag]   ;Flag为1，无法进入临界区，还原Flag，线程进入等待状态
Sleep:
    ;让线程Sleep，进入等待状态
Fun:
    ......
    ret
Leave:     ;离开临界区代码
    lock dec [Flag]
```
以上代码在单核、多核情况下均安全。如果去掉两个lock前缀，则单核安全，多核不安全。
# 自旋锁
## windows不同版本的内核文件
Windows启动时，根据分页模式的不同，内核文件也不相同（10-10-12分页为ntoskrnl.exe，2-9-9-12分页为ntkrnlpa.exe）。